---
published: true
layout: single
title: "우아한테크코스 - 프리코스까지"
category: Idea
comments: true
---
다른 일을 하며 취미로 프로그래밍을 해왔다. 2018년 말, 직업을 바꾸기로 결심했다. 그 즈음, 우아한 테크코스가 우연히 눈에 들어와 지원했다.  
온라인 코딩테스트 - 프리코스 3주 - 오프라인 코딩테스트로 이어지는, 거의 두달에 걸친 모집과정은 너무하다 싶었다. 왠만한 대기업의 채용 프로세스보다 빡빡하지 않은가.  
그래도  
코스 소개,  
[우아한 형제들 기술블로그](http://woowabros.github.io/),  
재직자들의 평가,  
코스 담당자가  
너무나도 매력적이어서 지원했다.  
여차저차 온라인 코딩테스트를 통과하고 프리코스도 3주까지 진행했다. 지금쯤, 스스로를 평가해본다. 지극히 주관적임을 미리 밝힌다.

## 온라인 코딩테스트
코딩테스트는 처음 치루어 봤다. 그간 여러 커뮤니티 눈팅으로 어떻게 진행되는지는 알았지만, 당사자가 나라고 하니 몸이 달았다. 사두고는 궁금할 때만 펴보던 종만북을 펴봤다. 음, 자괴감이 들었다. 난 왜이리 머리가 안좋을까. 얼마 남지도 않았다. 공부할건 많았다. 눈앞에 있는 내용은 이해하기 어려웠다...  
그래도, **직원**이 아니라 **코스를 진행할 사람**을 뽑는 것이므로 기본적인 문제가 나올 것이라 생각했다. 효율과 관련된 내용은 패스하고 문제해결과 구현을 집중적으로 봤다. O(n^2)이든 O(n^10)이든...   
자료구조와 완전탐색, 재귀, 유명한 알고리즘(ex- 유클리드 호제법, 에라토스테네스의 체, 정렬...)정도만 정리했다. 남은 시간은 구현을 연습했다. 머릿속 생각을 코드로 바꾸는 것. 백준 문제를 200문제정도(쉬운것만) 풀었다.  
예상대로 매우 어려운 문제는 없었다. 7문제중 알고리즘 지식으로 해결하는 것은 없었다. 문제를 정확히 이해하고 풀이과정을 코드로 바꿀 수 있으면 풀만한 수준이었다. 까다로운 부분이 없잖아 있었지만 손도 못대는 수준은 아니었으니.

#### 배운 것
나를 위한 알고리즘 공부법을 대략 알게 되었다. 알고리즘은 교과서 보듯이 주욱 읽으면 안된다. 분명 사람이 쓴 책이고 나도 사람인 것 같은데, 뭐가 뭔지 모르겠다. 구종만 선생이 사람일까 내가 사람일까 하는 고민에 빠지게 된다.  
대신, 하나하나 구현해가며 **문제 해결 아이디어**를 정리하는게 훨씬 나은 것 같다. DFS, BFS, Greedy, Divide & Conquer... 이름 붙여진 알고리즘 자체를 익히기보다는, 문제에 접근하고 해결하는 아이디어를 이해하고, 구현하는게 훨씬 나은 것 같다.  
덧붙여 문제를 해결하는데 적합한 자료구조를 채택하고 잘 이용하도록 연습하는것도 큰 도움이 된다.   
아마 천재가 아니지만 잘하는 분들은 이미 이렇게 공부했을 것 같다.  
그래서 지금도 알고리즘 문제를 꾸준히 풀고 있다. 특정 알고리즘을 꾸준히 공부하는게 아니라 여러 문제를 접하고 풀어보려 한다. 문제 해결 아이디어를 정리하고 해결요령을 익히는 중이다. 그러다 이건 DP로 풀면 되겠는데, 하면 DP를 공부한다. 이건 탐색에 관한 것 같은데? DFS, BFS를 봐야겠군.  빨리 늘진 않아도 재밌게 하고 있다.

## 프리코스
코딩테스트를 통과했다는 메일을 받았다. **구종만, 당신은 틀렸어!** 하며 굉장히 좋아했던 기억이 난다. 난 아직 살 가치가 있는 것 같고 막 하여튼 그랬다.  
메일에는 프리코스의 안내도 있었다.
- 미션을 부여하고, 미션을 구현한 후 피드백을 받는 방식으로 진행합니다. 

기존의 교육방식과 완전히 다르기 때문에 프리코스는 본 과정을 미리 경험해 본다.
3주도적으로 학습하고, 미션을 진행하고, github을 통해 제출한다.

아주 맘에 들었다. 누군가 앞에 나와서, 생기잃은 정보를 전하는 것을, 지루함을 참으며, 견뎌내는 것이 시간낭비라고 생각하기 때문이다. 시대가 변했다. 미디어의 발달은 그야말로 생활을 바꾼다.  구텐베르크가 그랬듯이.  
 옛날처럼, 지식 생산에 걸리는 시간이 길고 소비 주기가 길었을 때는 모르겠다. 정보와 지식이 희귀했고, 도제식 교육말고는 대안이 없었다.  
지금은 어떤가? 전국 도서관에 왠만한 책이 있으며, 전자기기로도 책을 볼 수도 있다. 구글에 검색하면 별별것들이 다 나온다. 최신 분야라는 인공지능도 공짜로 가르쳐 줄 정도니 말 다했다.  
지금 시대에 중요한 것(학습 뿐 아니라)은 자아찾기, 동기부여, 관계 라고 생각한다.  
첫째로 무엇을 할건지? 왜 할건지? 왜 하고 싶은지?를 정해야 하기 때문이고  
둘째로 흔들리지 않고 마인드를 유지하며 나아가야 하기 때문이며  
셋째로 다른 무언가(사람이든 사물이든)와 함께해야 하기 때문이다.  

어쨌든, 프리코스가 시작되었다.

### 프리코스 1
야구게임이 미션이었다. 다들 한번쯤 구현해보는 야구게임. 리스트를 다루고 조건에 따라 흐름을 제어하고 콘솔로 입출력할 수 있으면 된다.    
이정도면 참 쉽쥬? 이지만... 더 있었다.  
- 요구사항과 구현할 사항, 예외사항 등을 **미리** 작성할 것.  
- 코드 컨벤션을 따를 것.
- 기능 단위로 commit할 것.
- **자바로 할 것**

이런 말을 본 적 있다. 문제를 보고 종이와 펜을 먼저 꺼내는 사람은 프로그래머, 다짜고짜 키보드부터 두드리는 사람은 코더.  
나는 첫번째 프리코스는 아이스브레이킹과 함께, **설계의 중요함**을 느껴보라는 취지로 이해했다. 기능 단위로 commit하는 것은 프로젝트를 남이 보았을 때 쉽게 파악할 수 있도록, 내가 지금 무슨 짓을 하는지 돌아보라는 의미로 이해했다.  
문제는 **자바로 할 것**이었다. CS 공부할 때 JVM이니 컴파일러니 바이트코드니 동작방식에 대해 공부한 적은 있었다. 무얼 만들어 본 적은 없었다. 패러다임이나 스타일, 인터페이스, 디자인 패턴은 구경만 하고 해보진 않았다. ~~솔직히 C#이 더 세련되고 멋지다고 생각했다.~~  
구글 자바 코딩 컨벤션 읽어봤다. 강한 형식주의 느낌이 들었지만 그만큼 여러 사람들이 같이 하기에는 좋겠다는 생각이 들었다.  
jdk에서 제공하는 java. 소스들을 몇개 보았다. Collection의 리스트, 맵 등을 훑어봤다. 각 종류마다 하나의 인터페이스가 있고 이를 구현한 여러 컬렉션이 존재했다. Map 인터페이스로 HashMap, TreeMap, LinkedHashMap ...을 구체화하는 방식이 약간 아름다워 보였다.  
검색질과 소스 탐방을 섞어가며 프리코스 첫번째 결과를 PR했다.
#### 배운 것
자바를 조금 알게 되었다. C#을 해보아서 어색하기도, 익숙하기도 했다. 왜 사람들이 자바 10년 해도 공부할 거 많다고 하는지 조금 알거 같았다. 언어 자체는 엄격하면서도 아름답게 디자인된 느낌이 들었다.  
처참한 수준이지만 설계란 것을 좀 해보았다. 지금까진 혼자 뭔가를 했다. 머릿속에만 계획이 있었다. 이것을 글로 설명하려니 어려웠다. 좀더 깊이 생각해보는 경험이 되었다.  
git을 공부해야겠다는 생각이 들었다. 이전에도 git을 쓰긴 했다. 완전 잘못 사용하고 있었다. 덮어둔 Pro GIT도 처음으로 정독했다. 반도 이해 못했지만.

### 프리코스 2
레이싱 게임 미션이었다. '객체'란 말이 처음 언급되었다. 레이싱 플레이어가 런타임에 정해진다. 레이싱 플레이어가 동적으로 생성되고 기능해야 했다. 컬렉션, 타입, 퍼사드 패턴, 리플렉션을 공부할 동기가 되었다.  
추가로, **인덴트 제한**이 생겼다. statement의 깊이가 2를 넘지 않아야 한다는 조건이다. 또 함수나 메서드의 라인이 15를 넘지 않아야 했다. 낯설지만 그럭저럭 맞춰볼만 했다.  
예쁘게 잘 정돈된 코드를 보면 마음도 정화되지 않는가. 클린 코드 연습하듯이 꽤 재밌게 했다. 중복 요소를 찾아내어 메서드로 빼냈다. 클래스에 어울리지 않는 데이터나 동작이 있으면 다른 클래스를 만들었다. 음, 이게 리팩토링인가. 재밌는데?  
시작하기 전에 문서를 정리했다. 이전의 아쉬움인지, 꽤 세밀하게 썼다. 그리고 그대로 구현하도록 노력했다.
#### 배운 것
이전 코스 결과에 피드백을 받았다. 일대일은 아니고 전체를 대상으로 한 피드백이다.
- 이름으로 의도를 드러내라. 주석으로 이해시키려 하지 말고 이해할 수 있는 코드를 작성하자.
- 축약하지 마라. 이름이 긴 것이 문제가 아니라 의도가 잘 드러났는지가 중요하다. (자바의 특징인 듯)
- 값을 하드코딩하지 마라. final필드를 활용, 상수를 처리해라.
- 좋은 커밋 메시지를 작성해라. 커밋 메시지는 해당 커밋을 대표한다.
- 설계시 너무 자세히 하지 마라. 클래스를 설계하지 말고 기능을 설계해라.

오해한 점이 있었다. 설계문서를 작성하고 그대로 구현하는게 아니었다. 무얼 할건지 명확히 정리하는게 의도였던 것 같다. 구현하면서 설계 오류가 발견되면 어쩔것인가? 설계는 중요하지만 바뀔 수 있다.  
이름으로 의도를 드러내는 것. 쉽지 않다. 변수명, 함수명 짓는데 시간을 들이게 되었다.  
무엇이 상수인지, final인지 static final인지 고민하게 되었다. 내 코드를 바라보고 어떻게 동작할지, 어떻게 동작하는게 좋을지 고민하게 되었다. 개인적으로 이때 기본기에 대해 많이 배웠다고 생각한다.

### 프리코스 3
지옥같은 미션이었다. 로또를 구현하는 미션이었다. 이 미션이 지옥같은 이유는 statement를 1개만 허용했기 때문이다. 클래스간 관계를 생각하며 미션을 수행하라고 한 것도 어려웠다.  
주말 내내 어떻게 진행할지 고민했지만 답이 안나왔다. DTO, DAO, VO를 활용해야 하는 건지, 그러면 계층구조가 너무 복잡해지는데, 그리고 statment를 하나만 쓰고 프로그래밍이 되나? 이게 가능한가? 나는 어디고 여긴 누구지...?  
우연히 코스를 진행하는 다른 분을 만나 고민을 나누었다. 그분도 어렵다고 하셨다. 나는 내가 뭘 몰라서 어려운 줄 알았다. 다 어려운 거였다. 평범하지 않은 요구사항인 것이고, 그렇다면 난센스 문제를 풀듯이 접근법이 달라야 한다고 느꼈다.  
코스 담당자인 자바지기란 분이 대체 왜 이런 요구사항을 냈는지 궁금했다. 검색질 끝에 자바지기는 TDD의 신봉자라는 것을 알게되었다. 유튜브 영상 중에서 본인의 생각을 드러낸 것이 있었다. 링크를 남겨본다.  
[링크](https://youtu.be/Sb3fMvIIsqQ)  
TDD라고 이야기는 들어봤지만 확 와닿는 이야기였다. 지금까지 홀로 프로그래밍을 해왔다. 내 앞에 있는 컴퓨터가, 내 소스를 받쳐준다면? 더 과감하게 리팩토링을 진행할 수 있다. 그럼 저 악마적인 요구사항도 해볼 수 있지 않을까?  
이제서야 Gradle에 왜 JUnit이 포함되어 있는지 알게 되었다. 프리코스 내내 있었는데, 마지막에 깨달았다. 수강생이 쓰라고 둔 것인지 몰랐다.  
간단히 JUnit 사용법, 테스트코드 작성법을 알아보고 바로 진행하고, 끝마쳤다.
### 배운 것.
글을 쓰는 오늘, 아침에 시작해서 오전에 80% 완료할 수 있었다. 오후에 마무리하고 PR 넣었다. 마법같은 일이다. 주말내내 고민해도 안되던 것이 오전중에 길이 보이다니?  
왜 그런고 곰곰이 생각해봤다. 겁이 없어져서 그런 것 같았다. 알다시피 자바는 컴파일 언어고, 강력한 클래스 기반 언어다. 뭔가 변경사항이 생기면, 그게 무슨 일을 낼지 예측하기 힘들다. 디버깅으로 풀 수 있는 문제지만, 뭔가 바꿀 때마다 디버깅을 해야 한다면, 바꾸기 싫어지는게 인지상정이다. 테스트코드가 예측을 도와준다면 이야기가 다르다. 뭔가 개선욕구가 생길 때마다 주저없이 시도할 수 있었다.  
>안돼? 그럼 이건? 그래도 안돼? 이래도 안돼? 돼? 그럼 이거 이렇게 해도 돼?

코드가 BreakDown되는게 느껴졌다. 불안함도 없어졌다. 되냐 안되냐는 문제가 되지 않았다. 이게 맘에 들어?가 고민이 되었다.  
코드를 바꾸는데 제약이 줄어들었다. 빠르게 바뀌는 코드들이 커밋되면서, 좀 재미나게 개발할 수 있었다.  
완전히 TDD를 이용해 진행하진 못했다. 하루아침에 될리가 없다. 그래도 맛은 본 기분이다. 좋은 테스트코드가 있으면 무슨 짓을 해도 될 것 같았다. 완전히 새로운 기분을 느꼈다.

### 정리
아쉬운 점도 있었지만 앞으로가 기대되는 과정이었다. 누가 앞에서 공자왈 맹자왈 하지 않았는데도 스스로 공부한 점도 정말정말 뿌듯한 일이다. 주도적으로 문제를 해결하려 하면, 알아야 하는 지식들이 어렵지 않고 오히려 재밌어지는 것을 다시 확인했다.  
그리고 무엇보다, 같은 코스를 진행하는 그 분과의 대화. 가장 즐거운 경험이었다. 내가 생각한 방법, 그가 생각한 방법, 그분이 나에게 해준 좋은 말... 지극히 즐겁고 감사한 일이다.  
그분과 함께, 좋은 분들과 즐겁게 공부할 수 있었으면 좋겠다.