---
published: true
layout: single
title: "삽질하고, 질문하고, 알아내고, 공유하라"
category: Think
comments: true
---

슬기로운 인턴생활 세미나에 참석했다. 라인 안드로이드 시니어 조호영님, 라인 Financial Plus 한재엽님의 세션이 인상깊었다.  
간략하게 요약하고 소회를 남긴다.
### 조호영님
팀 구성
1. 매니저
2. 시니어
3. 주니어

- 매니저의 역할  
그야말로 팀 매니저. 팀을 구성하고 문화를 만들고 성과를 낼 수 있도록 지원한다. 연예인 매니저와 비슷하지 않을까?

- 시니어의 역할  
시니어는 업무, 커뮤니케이션에서 능력을 인정 받은 사람이다. 팀은 시니어에게 **알아서 잘 하는 것**을 바란다.

- 주니어의 역할  
주니어는 업무, 커뮤니케이션에서 능력이 없다고 인정된 사람이다. 팀은 주니어에게 **알아서 잘 안 하는 것**을 바란다.

> 인턴이 왔다. 인턴에게 프로젝트를 배당했다. 팀 입장에선 이게 쉬운지 어려운지 모른다. 일단 인턴을 모르니까. 쨋든 프로젝트를 배당했다.  
> 인턴은 아침일찍 와서 저녁 늦게까지 뭘 열심히 하고 있다. 뭘 하는지는 잘 모르겠는데, 심각한 표정으로 가끔 한숨을 내쉰다. 쟤는 뭘 하고 있는 걸까? 잘 하고 있나? 잘 안되나?  
> 프로젝트를 발표한다. 팀에서 원한 것은 수평선이었는데 인턴은 수직선을 만들어 왔다. ...  

이런 일이 비일비재하다. **잘 묻고 잘 확인하고 잘 하고 잘 공유하자**. 이게 일이다. 무엇을 해야 하는지 알고, 어떻게 해야하는지 학습하고, 어떻게 했는지 공유하라.

### 한재엽님
- 야근하고 주말출근하지 마라. 아무도 그걸 바라지 않는다. 그렇게 하지 않아도 열정을 느끼게 할 수 있다.
- 완벽하게 하려고 하지 마라. 어떻게 학습하고 일하는지가 궁금하다.
- 리뷰 받기만 하지 마라. 모르는 것은 적극적으로 리뷰어에게 물어보라. 근거에 기반한 질문 과정은 리뷰어에게 재미있는 일이다.
- 질문을 두려워하지 마라. 예스맨을 원하는게 아니라 팀원을 원한다. 인턴도 팀원이다.
- 설계와 일정에 대해서 의견을 제시해라. 설계가 잘 이해 안된다면 질문하라. 자신의 생각이 있으면 의견을 제시하라.

질문을 잘 하려면 정리를 잘 해야 한다. 꼭 포트폴리오가 아니더라도 좋다. TIL도 좋고 블로그도 좋다. 연습하라.  
TIL로 무엇에 대해 삽질했는지, 어떻게 극복했는지, 무얼 배웠는지 알 수 있다. 이 항목들이 새로운 팀원을 평가할 때 가장 중요한 지표다.  


### 소감
(내 입장에서) 뻔한 소리도 있었으나, 공유에 관해서 좀 새롭게 생각하게 되었다. 내가 블로그를 첨에 열심히 하다가, 그만두게 된데에는 이유가 있었다.   
구글에 뭔가를 검색해보면 기술 블로그가 많이 나온다. 개중에 좋은 블로그도 있지만 대부분은 나와 비슷한 처지(나보다 실력은 좋겠지)의 사람이 써 놓은 블로그가 대부분이다. 
잘못된 내용도 있고 시간이 지나 달라진 내용도 있다. 블로그를 고르는것도 일이 된다.  
내용도 거의 똑같다. 이펙티브 자바 xxx검색하면 책에 있는 내용 그대로 베껴 놓은게 대부분이다. 예시 코드도 책에 있는 거. 누군가 해당 아이템을 검색했을 때, 예제 코드가 궁금해서 검색했을까?  
주위에 물어보니 취업시, "나 이만큼 했어요"에 대한 포트폴리오 목적이란다.   
난 좀 아닌거 같았다. 정보기술이 좋은게 뭔가? 복사와 이동이 자유로운 것이다. 원본이 **Data**라면 연동하면 되지 굳이 똑같은 **Data**가 필요한가? 검색하기 짜증만 나는데.  
뭔가 새로운, 자기 조직화된 정보**Information**을 공유하는게 가치있지 않을까? 나는 그러고 싶었다.  
그러나 곧 환멸감이 들었다. 내 블로그 역시 쓰레기인 것이었다. 하루 하나씩 뭔가를 재구성하는것도 힘들었고. 아무래도 내 생각이 들어가니까 주변인에게 부담스럽기도 했고.  

세션을 듣고 생각을 좀 바꾸기로 했다. 기술 설명보다는 **왜 무엇을 어떻게**에 맞게 포스팅을 해보기로 했다. 주기적으로 포스팅하되 지나치게 매이진 않도록 해야겠다.  

그간에 몇 분께 질문을 했다. 일반적인 내용이 아니라 바로 확답을 받지 못했다. 나름 알아보고 알게 된 내용을 정리하고 공유했다. 질문 받은 사람도 좋아하더이다. 본인 옛 시절을 보는것 같다더라(?). 

어쨋든 블로그, 다시 해 보려고.
