---
published: true
layout: single
title: "페어 프로그래밍"
category: Idea
comments: true
---

> 둘이서 하나의 컴퓨터로 프로그래밍하는 것. 보통 Driver와 Navigator로 나누어 번갈아가며 진행한다.

뛰어난 소프트웨어 교육자들은 페어 프로그래밍을 권한다.   
둘이서 한 컴퓨터로 개발을 한다? 아주 어색하다. 

> 한명이 코딩하면 다른 사람은 무얼 하나?  
> 혼자 하면 금방 할 것을, 훨씬 시간이 오래 걸리는데?  
> 말하면서 코딩하는게 너무 피곤한데?   
> 나랑 실력차가 너무 심한데?  
> 같이 하고 싶지 않은 사람인데?  

한달 좀 넘게 페어 프로그래밍을 해봤다. 왜 교육자들이 위 단점에도 불구하고 페어 프로그래밍을 강력히 권하는지 조금 느끼게 되었다.

### 코드는 사람이 이해할 수 있어야 한다.

프로그래밍의 기본기로 많이 꼽는 것이 **의도를 파악할 수 있는 코드**를 작성하는 능력이다. 의도를 파악할 수 있는 코드를 작성하기 위해서 페어 프로그래밍이 좋은 연습이 된다.  
누군가를 설득하면서 코딩해야 한다. 필연적으로 목표와 문제 해결 아이디어, 실제 코드를 상대에게 **제시**하게 된다.
- 몰입하다 보면 잊기 쉬운 **최종 목표**를 상기하게 된다. 지금 내가 무엇을 하고 있는지 잊지 않게 된다.  
- 팩토리 패턴으로 객체를 생성해야 한다는 아이디어를 이야기한다. 만약 상대가 잘 모른다면, 쉽게 설명해주어야 한다. 자신이 팩토리 패턴에 대해 얼마나 알고 모르는지 스스로 느낄 수 있다. 스스로 어설픈 지식을 단단히 다지게 된다.
- 실제 구현물은 **목표**와 **문제 해결 아이디어**에 부합하는지 되돌아 볼 수 있다. 옆사람은 지금껏 내 이야기를 들어왔다. MVC 패턴으로 하겠다고 해놓고는 모델과 뷰가 연결되어 있으면 바로 피드백이 온다. ~~하~~, ~~아니시에이팅~~


### 더 많이 배울 수 있다.

정답은 없다. 알려진 Best Practice가 있을 뿐이다. 더 나은 방법과 개선의 여지가 있음을 이해해야 한다.  
같은 목표에 대해 서로 다른 생각을 가질 수 있다. 당연하게 생각했던 방법들을 되돌아 볼 수 있다. 나의 방법과 페어의 방법을 비교하고 평가할 기회가 된다.   
좋은 개발자가 되기 위해서 알아야 할 것들은 매우 많다. 이 모든 것들을 **공부해야 한다고 인지하는** 경우도 드물다. 자신이 **무엇을 모르는지, 무엇을 알아야 하는지** 모르는 경우가 대부분이다.   
페어 프로그래밍을 하다 보면 페어와 자신의 지식영역을 알게 된다. 미처 몰랐던 커밋메시지의 중요성을 깨닫기도 하고, 브랜치 전략의 중요성을 깨닫기도 한다. CS, 알고리즘, 디자인패턴 ... 페어가 잘 아는 영역이 있으면 물어볼 수 있다. 반대로 내가 잘 아는 영역이 있으면 성의껏 설명해 줄 기회가 된다.

### 협업할 수 있다.

현대의 많은 조직들은 소통과 협업 능력을 중요하게 생각한다.  
_왜 그럴까? 예전에는 중요하지 않았나? 왜 지금 소통이 필요하지? (소통에 관해서는 따로 포스팅 해보겠다.)_  
페어 프로그래밍을 하다 보면 의견이 갈릴 때가 왕왕 있다. 매끄럽게 갈등을 해결하고 인간적으로 존중해주는 방법을 익힐 수 있다. 페어를 주기적으로 바꾸어 가며 진행하면 더욱 좋다. 상대의 개성에 따라 다르게 말하는 방법, 낯선 사람과 이야기하고 일하는 법을 익힐 수 있는 기회가 된다. 

#### 결론

페어 프로그래밍의 목표는 **질 높은 상품을 만드는 일**이 아니다. 학습을 위해서다. 분명 익숙하지 않고 낯설다. 그러나 이 불편함을 통해 스스로와 페어 모두 성장할 수 있다.   
불편함을 회피할 것인가, 불편함을 성장으로 승화시킬 것인가?