---
published: true
layout: single
title: "js - Quiz - 1"
category: TIL
comments: true
---
코드스쿼드에서 공부한지 한달이 지났다. 중간 점검 개념으로 Quiz가 부여되었다.
- Closure
- let, const
- prototype chain
- constructor 
- this 키워드의 상황별 동작
- node.js에서 require 모듈관리 방법\
- bind
- destructing
- arrow function, function

## Closure
`closure`는 한국어로 폐쇄라는 뜻이다. 스펠링이 비슷한 `clojure`도 있다. `clojure`는 함수형 프로그래밍 언어 이름이다.  
MDN에서는 closure를 다음과 같이 정의한다.  
> A closure is the combination of a function and the lexical environment within which that function was declared.   

closure는 세가지 의미의 조합으로 쓰인다.
1. 개념적 클로저. ex) ~는 클로저를 이용합니다.
2. 클로저 개념을 이용한 함수 자체. ex) 이 함수는 클로저입니다.
3. 실행환경에서 클로저 공간. ex) 이 때 ~는 클로저로 들어갑니다.

`closure`는 `lexical scope`와 관련이 깊다.    

### Lexical scope
`lexical scope`는 변수의 유효범위가 변수의 선언된 위치에 기반한다는 개념이다. 중첩된 함수 내부에 변수가 선언되어 있지 않더라도, 외부 유효 범위 내의 변수에 접근할 수 있다. 역은 성립하지 않는다.  
```js
const scopeTest = function() {
    var name = "andole";
    const innerFunction = function() {
        console.log(name);
    }
    innerFunction();
}
scopeTest();
// 결과는 andole
```
`scopeTest`함수를 실행하면 내부에 있는 `innerFunction`이 실행된다. `innerFunction`은 변수 `name`을 콘솔에 출력하는데, `innerFunction`내부에는 `name`이라는 변수가 없다. 다른 언어들은 여기서 런타임 에러나 컴파일 에러가 발생하지만, 자바스크립트에서는 andole이 출력된다. 내부함수 `innerFunction`은 외부함수 `scopeTest`의 변수에 접근이 가능하기 때문이다. 이를 `lexical scope`라고 부른다. 이 유효범위는 항상 실행되는 함수 입장에서 바깥으로 `chaining`된다.   
위 예시에서 외부함수의 변수에는 내부함수가 접근할 수 있지만, 반대로 외부함수는 내부함수의 변수에 접근할 수 없다. 변수를 `chaining`으로 찾아낼 수 없기 때문이다.
```js
const scopeTest = function () {
    const innerFunction = function() {
        var name = 'andole';
    };
    console.log(name);
}
scopeTest();
// 결과는 undefined
```
### Closure
클로저는 `lexical scope`와 비슷하지만 다르다. `lexical scope`를 활용한다는 말에 좀더 가깝다.  
함수는 콜스택이라는 메모리 공간에 올라가서 실행된다. 이후 실행이 끝나고 종료되고 나면 콜스택에서 사라진다. 보통은 사라진 함수의 내용에 접근하려고 하면 오류가 발생한다. 그야말로 `memory` 기억속에서 사라졌는데 어떻게 접근할 수 있겠는가. 그러나 자바스크립트는 이미 종료된 함수 내부에 접근할 수 있다. `closure`때문이다.  
```js
const closureTest = function () {
    var name = 'andole';
    return function () {
        console.log(name);
    }
}
const closureFunction = closureTest();
closureFunction();
// 결과는 andole
```
`closureTest` 함수는 `return`문을 만나 종료된다. 그 반환값인 함수를 다른 변수에 담고, 실행시켰다. `closureTest`는 종료되었으나 지역변수 `name`에 접근할 수 있다. `lexical scope`에 따라 **선언될 당시**의 유효범위를 가지므로 접근이 가능한 것이다.

### 그래서 어디에 쓰나요?
C++, java, C#과 같은 컴파일 언어에는 `private`, `public`등 접근 제어자 `access modifier`가 존재한다. 중요한 값이나 함수를 변경하지 못하게 은닉하거나 접근을 막아 일관된 행동을 보장할 수 있게 한다. 객체지향에서 아주 중요한 역할을 한다. 
클로저는 `private`의 대안이 될 수 있다. 상수로 취급될 변수을 외부 함수에 선언하고 이 변수를 참조하는 함수를 리턴하게 만들면 리턴된 함수만이 변수에 접근할 수 있다. 

## let과 const의 차이
자바스크립트에서 변수를 선언하는 방법은 4가지 있다.
1. var
2. let
3. const
4. 키워드 없이 선언

4번은 `name = 'andole';`처럼 아무런 키워드 없이 선언하는 것을 말한다. 이때 `name`은 전역변수로 선언되므로 특수한 경우를 제외하고 피해야 한다.

### let
`var`와는 다르게 `Block scope`를 가진다. `var`는 `lexical scope`를 가진다.  
블록 스코프는 statement, expression내에서만 유효한 것을 말한다. 때문에 `hoisting`되지 않는다.*아래에 추가설명 
```js

const letTest = function () {
    var i = 10;
    for (let i = 0; i < 3; i++){
        console.log(i);
    }
    console.log(i);
}
letTest();
// 결과는 0 1 2 10
```
for문 밖의 `i`는 `var`로 선언되었고 for문 안에서는 `let`으로 선언되었다. i의 값이 for문을 진행하면서 바뀌었음에도 마지막 결과는 10이 나왔다. for문안의 i를 `var`로 선언하면 다른 값이 나온다.  
이렇게, `let`은 블록스코프를 가진다. 사실, `var`와 `let`의 내부 처리 방식은 거의 비슷하다. 즉, `let`역시 `hoisting`된다. 다만 `let`의 경우는 `Temporary Dead Zone`의 제약을 받으므로, 다른 블록에서 접근하려 하면 `Reference Error`를 띄우게 된다.  
`let`에서 주의할 부분은 **블록**이다.  
같은 블록 내에서 같은 변수를 선언하면 `Syntax Error`가 발생한다.  
선언이 종료되어야만 블록을 확정할 수 있으므로, 선언이 종료되지 않았는데 변수에 접근하려 하면 `Reference Error`가 발생한다.
```js
const foo = function () {
    var bar = 10;
    let bar = 20; // Syntax Error
}

const letTest = function () {
    var some = 10;
    if (true) {
        let some = some + 10; //Reference Error
    }
}
```
`letTest`내부의 if 블록에서는, `some`이 외부의 10값이 아닌 블록의 `some`으로 인식된다. 좌변의 `some`입장에서는 정해지지 않은 우변의 `some`을 참조해야 하므로 `Reference Error`가 발생한다.

### const
`const`는 constant, 상수라는 뜻이다. `let`과 거의 동일하나, 두가지 제약이 추가되어 있다.
1. `const`는 선언과 동시에 할당해야 한다.
2. `const`변수에는 재할당할 수 없다.

```js
let x; // 정상
const x; // Syntax Error

const x = 10;
x = 20; // Type Error;
```
`const`에서 주의할 점은 변수 재할당이 안되는 것이지, 변수의 요소를 바꾸는 것은 가능하다.
```js
const arr = [1,2,3];
arr = [4,5,6] //Syntax Error

arr[0] = 4;
arr[1] = 5;
arr[2] = 6;
```

## 비동기 코드에서 콜백큐와 콜스택의 관계
이전 포스트로 설명을 대체한다.  
[자바스크립트 비동기 동작 원리](/til/js-async-sync/)
