---
published: true
layout: single
title: "??"
category: Think
comments: true
---

언젠가 써야지 했다. 나와 비슷한 고민을 했거나 하는 사람들에게 자신있게 이야기해 주고 싶었다. 너도 할수 있다, 뭐 이런 걸 주고 싶었다. 내가 그런걸 바랐으니까.  
객관적 성과와 함께 쓰고 싶었다. 아무것도 이뤄낸 것 없는데다 그저 그런, 말만 앞선 그런 사람은 싫었다. 아마 지금으로부터 1년 뒤가 아닐까, 생각하고 있었다. 와중에 코치가 이런 말을 해줬다.

> 어디선가 혼자 자라는 중인 또 다른 안돌들에게도 분명 도움이 되고 있을 거예요.

쓰고 나서 고쳐도 되지 않을까. `Done is better than perfect`라 하지 않나. 지금 나에게도 전할 말이 있지 않나. 나중에 이불좀 차면 되지 않나. 사실 뭐 대단한 것도 아니지 않나. 뭐 그래서 조금 긴 고백을 남겨본다.  

---

스물 일곱 살 마지막 학기에 누이가 소천했다. 6살차 첫째 누이는 치과의사였다. 동네 병원치곤 좀 큰 치과의 원장이었다. 누이는 가난을 싫어했고 하고 싶은게 많았다. 일찍부터 전문직을 하겠다 했다. 누이는 없는 집에서 공부도 열심히 했지만 열심히 놀기도 했다. 주변에 사람이 많았으며 무엇이든 하려고 하고 무엇이든 열심히 하고 무엇이든 잘 해냈다.  
누이처럼 되고 싶었다. 누이는 나에게 있어 세상으로의 창구였다. 누이로부터 말과 생각과 학교와 친구와 오락과 사회와 책과 사색과 통찰과 삶을 배웠다. 누이의 소천은 내 세계를 완전히 부수었다.  

> 열심히 하면, 배우면, 지혜로우면 빛과 소금이 될 지어니.  
> 
> 거짓말 하지 마. 돈과 지위와 명예와 지식이 다 무어냐?  

3년. 눈물처럼 3년을 흘려보냈다. 법원에 은행에 세무서에 보험사에 들락거렸다, 핑계하지만 왜 살아야 하는지 무엇을 좆아야 하는지 이곳은 어디인지 나는 누구인지를 끊임없이 물을 뿐이었다. "왜 살아야 하고 무엇이 삶이며 어떻게 살아야 하는가"   
사랑을 잃고 친구를 잃고 감각을 잃고 철학을 읽고 열전을 읽고 전기를 읽고 니체를 읽었다. 대법 판결문이란 종이 한 장을 받을 때쯤엔 30살이었다. 다시 세상에 나와야 했다.    

3년의 공백을 가진 30살의 무스펙 신경증 환자는 참으로 비루했다. 삼성생명과 당사자 소송을 했다는 것은 대기업 면접관 눈살을 찌푸리게 했다. 나는 낙오자였다.    
어느 중견 콘텐츠 회사에 들어갈 때쯤엔 온 세상이 회색이었고 내 자아는 완전히 심연을 헤매고 있었다. 

---

연매출 80억 직원수 50명의 회사는 뻔했다. 항상 준비가 안 되어 있었으며 항상 바빴다. 내 업무외에 영업관리 업무를 매일 지원해야 했다. 일주일 쯤 지나서 이렇게는 못살겠다 싶었다. 너무나도 신기했다. 마음 속에서 솟아나는 감정이 얼마만인가 싶었다.  
대부분의 사람들이 이성적인 것을 바람직한 것, 감성적인 것을 바람직하지 못한 것, 억눌러야 하는 것으로 받아들인다. 감성이 이성을 일으키고 이성이 감성을 바꾼다. "이대로는 못살겠다"가 내 이성을 깨웠다. 불합리에 대한 분노, 모욕감, 고립과 정체에 대한 공포, 이런 감정들이 나를 움직였다.   
나에게는 두가지 옵션이 있었다. 나를 좋은 곳으로 이동시키는 것. 내가 있는 곳을 좋게 하는 것. 나는 후자를 택했다. 도망쳐서 도착한 곳에는 낙원이 없다 하더라.  
사람들이 하는 일을 관찰했다. 무엇을 하는지, 어떤 문제가 있는지, 언제 문제가 있는지, 왜 문제가 있는지 알게 되었다. 문제를 없앨 수는 없었다. 나는 사장이 아니다. 문제를 어떻게 해결하면 좋을지 생각했다.  
직원들은 하나같이 사람이 더 필요하다 말했다. 경영진은 니가 성과를 내서 회사가 여유가 생겨야 한다 했다. 내가 보기에 회사는 사람을 더 고용할 여유가 없어 보였다. 좋은 사람을 뽑기도 어려웠고.   
컴퓨터가 도와줄 수 있겠다 느꼈다. 사람들은 하루종일 컴퓨터를 들여다보고 일하고 있었다.  

---

엑셀 매크로로 시작했다. 일일 업무를 하나씩 매크로로 대체했다. 석달 쯤 걸렸다. 사람들에게 나눠줬다. 매크로는 동시 작업이나 공유 작업을 할 수 없었다. 구글 스프레드시트로 이전했다. 데이터가 너무 많이 쌓였다. 데이터베이스를 알아봤다. 여러 사람들이 사용하게 하고 싶었다. 웹을 공부했다. ERP를 고치고 CMS를 만들고 크롤링을 했다.  
1년 반정도, 낮에는 일하고 밤에는 개발을 하거나 공부를 했다. 그러는 동안 회사는 나에게 팀장 명함을 주고 급여가 배로 늘었다. 승진을 해서, 돈을 많이 받아서보다는 **내가 쓸모 있다**는 생각이 나를 취하게 했다.  
크롬 브라우저에서 F12를 처음 눌렀을 때를 기억한다. 새로운 세상의 문을 연 것 같았다. 새 세상을 구경하는게 재미있었다. 오가는 사이트마다 F12를 눌러보고 콘솔창을 열고 소스를 보곤 했다.  
검은 화면의 에디터를 마주할 때면 내 자신이 확장됨을 느꼈다. 나와 컴퓨터, 둘만의 세계에서 나는 그 누구보다 고귀했다. 신성하기까지 했다. 이 세계에서 나는 고민했고 그만큼 인지범위가 넓어지고 세계가 넓어졌다. 세계가 넓어지는만큼 나도 넓어짐을 느꼈다. 성장, 이게 성장인가? 그렇다면 나는 성장하고 싶다.  
내년엔 어떤 모습일까 3년 뒤엔 무엇을 할 수 있을까 10년 뒤엔 무엇을 이루었을까 생각하기 시작했다. 내가 프로그래밍을 좋아한다는 사실을 확실하게 알았다. 회색 세계에 0과 1이 나타나고 바라는 것이 생기고 하고 싶은 무언가가 떠올랐다. 프로그래밍을 해야겠다, 생각했다.

---

구경 말고 참가를 해야겠다 마음먹고 제일 먼저 한 것은 커뮤니티 눈팅이었다. 그곳엔 자바 두명 타요, 폐를 잘랐다, 치킨집, 자살, 과로사, 저주가 있었다. 희망보다는 절망이 많았다. 두려웠다.  

니 나이를 생각해, 너보다 어리고 잘난 놈들이 깔리고 깔렸어, 지금 하는 거나 잘해, 철좀 들어라, 너는 어차피 안되는 놈이야, 될 놈이면 진작 되었다, 다 그렇게 살아 ... 

많은 사람들이 부정적이었다. 신기하게도 오기가 솟아났다. 그건 니 생각이고.  

제대로 공부를 해야겠다. 공자왈, 배움이 늦음을 두려워하기보다 제대로 배우지 못함을 두려워하라.  

---




